Carnet de bord :

-Jeudi 05 Mars 2020 23:52:38 :
On a commencé par créer les structures Personne, Objet et Prêt.
On a ensuite créé les Makefile correspondant et les main.
On a donc créé le script : scriptShellBournePourEcrireDansLeFichierCarnetDeBordNotreRapportDuJourCelaEstTresUtilePourNePasAAvoirATaperNousMemeDansCarnetDeBordCeTitreEstPeutEtreBeaucoupTropLong.sh Cela pour savoir ce qu'on a fait et ce qu'il reste à faire.
Il reste à créer les fonctions de base et de manipulation des fonctions/structures.
Aussi commencer à créer le répertoire Time et ce qu'il va avec pour gérer le temps pour les prêts des objets.

-Dimanche 08 Mars 2020 02:00:36 :
Aujourd'hui on a donc recherché comment bien faire notre documentation, on a commencé par le fichier objet.h.
C'était assez compliqué à comprendre: surtout pour la configuration du doxywizard...
On a commencé quelques fonctions: init_objet, les getters et les setters pour le répertoire Objet.
Reste à finir la doc d'objet.h, de faire les fonctions que l'ont aura besoin et de faire de même pour Personne et Prêt.

-Dimanche 08 Mars 2020 21:58:51 :
On a fini de faire les getters et setters et l'initialisation du répertoire Objet.
On a commencé à faire ceux des Comptes, et aussi à mieux générer la doc de doxygen.
Il reste donc dans un premier temps à finir les getters setters et initialisation des répertoires restants.

-Samedi 14 Mars 2020 15:11:22 :
On a fini de créer les getters et setters pour toutes les structures. On a aussi implémenté les setteur et getteur de la structure Temps qui est une structure de <time.h>.
On a aussi réglé notre problème de compilation séparé, en créant des librairies.
Il reste encore du travail sur le fichier Entrées, qui permet de gérer les entrées sous forme de chaines de caractères nécessaires à certaines structure.

-Lundi 16 Mars 2020 14:10:57 :
Nous avons travaillé sur le fichier Entrées.
Nous avons écrit les fonctions relatives au mot de passe : viderbuffer, getch, creer_mot_de_passe.
getch à été relativement dur à écrire, car c'est une fonction qui se trouve dans conio.h qui n'est pas disponible sur linux.
creer_mot_de_passe aussi a été complexe a élaborer, car nous n'arrivions pas à identifier quand l'utilisateur finissait son mot de passe. 
Tous ces problèmes ont été réglé (non sans mal), et nous avons écrit le fichier entrees.h avec la documentation de doxygen.

-Lundi 16 Mars 2020 15:20:29 :
On a commencé à faire les fonctions manipulant des fichiers.
Tout d'abord, la fonction qui permet de prendre des données au format JSON d'un certain fichier.json, et de les stocker dans notre code en C pour pouvoir les exploiter.
On a fait cela seulement pour le cas d'un Objet, il restera donc à faire celui de Personne et de Pret.

-Vendredi 20 Mars 2020 21:14:41 :
On a beaucoup avancé à ce stade malgré de nombreux périples.
Tout d'abord on a avancé sur tous ce qui touche à la sauvegarde au format JSON, pour l'instant, on peut lire et écrire dans un format JSON au niveau des objets et des personnes.
Il reste encore à faire la même chose pour Prêt, il reste à modifier les générateurs d'ID pour qu'ils vérifient si l'ID existe déjà.
On commence aussi à voir pour ce qui est du main de notre projet (dans quel ordre vont s'exécuter les tâches) et en même temps ce qui touche à l'interface graphique qui serait un gros point positif pour notre projet.
Puis il reste quelques modifications et rectifications à faire au niveau de la documentation.

-Samedi 21 Mars 2020 16:26:57 :
On a rectifié quelques trucs.
Tout d'abord on peut maintenant ajouter des objets dans la liste d'objets d'une personne.
Puis les générateurs d'ID vérifient maintenant si l'ID n'existe pas déjà avant d'en créer un.

-Samedi 28 Mars 2020 14:38:06 :
Beaucoup de choses ont changé depuis la dernière fois.
Tout d'abord, nous avons créer un répertoire Administration, qui convenait plus au fonctions qui étaient dans Entrées.
Donc plusieurs fonctions de Entrées ont migré vers le nouveau répertoire. Nous avons alors pu mieux structurer Entrées avec de nouvelles fonctions qui sont réellement des entrées en liaison avec l'utilisateur.
Dans Administration, une nouvelle structure est apparue, la structure Compte qui permet de stocker un compte d'utilisateur.
Cela va permettre d'avancer grandement dans ce projet car ça va permettre de commencer à voir apparaitre notre main.
De plus, on se penche beaucoup sur ce qui va être de l'interface graphique qui est le plus gros objectif, beaucoup de problèmes apparaissent à propos de la librairie SDL.
On doit encore revoir pas mal de choses vis à vis des fonctions restantes.
Le main va permettre de nous éclaircir là dessus.

-Mercredi 08 Avril 2020 16:11:33 :
Nous avons beaucoup avancé à présent non sans problèmes.
Tout d'abord la partie interface graphique est prête, il ne reste qu'à incorporer les différentes fonctions du logiciel.
Nous avons opté pour avoir une interface qui permet de rendre plus ludique le logiciel; pour autant, les saisies de l'utilisateur se feront via le terminal.
Nous avons alors préparé toutes les images qui serviront de menus pour l'interface graphique, et des boutons y ont été ajoutés pour les différentes options du logiciel.
De plus, pas mal de correction ont été apportées.
Tout d'abord, nous avons ajouté des types aux objets pour pouvoir mieux les stocker et les retrouver. (une vingtaine de types environ)
Puis le répertoire fichier a été supprimé et ses fonctions ont migré vers d'autres répertoires.
Correction de bug au niveau de creer_chaine_de_caractere et pour chiffrer un mot de passe, qui écrivaient pas au bon endroit dans la mémoire et des caractères apparaissaient dans la sauvegarde des fichiers.
A présent, il nous manque plus qu'à écrire le main de notre projet, et quelques fonctions que nous n'avons pas encore fait au niveau des prêts et de création de fichier html pour afficher par exemple les liste des demandeurs/prêteurs etc ...

-Jeudi 16 Avril 2020 19:39:50 :
Nous avons beaucoup avancé depuis la dernière fois.
Tout d'abord, nous avons créé les fichiers html permettant l'affichage de liste, que ce soit d'utilisateurs, d'objets etc ...
Nous avions eu beaucoup de problèmes de crash du logiciel et de problèmes de mémoire. Le prof nous a alors aidé, et tous nos problèmes ont été résolu.
Nous avons pu énormément avancer dans le main permettant de faire tous ce qu'on voulait; chaque touche est attribuée à sa fonction, qui fonctionne et qui traite tous les cas d'erreur.
Tout est fonctionnel, et fonctionne comme on l'espérait. Il nous a fallu quand même créer les fonctions html qui étaient assez longues, il fallait être rigoureux au vu du nombre de cas à traiter.
Il nous reste plus qu'à faire les finitions par-ci par-là. Revoir notre documentation, puis faire notre rapport avec le manuel d'utilisation et l'explication des fonctions, bien que ces explications sont apportées par Doxygen.

-Vendredi 17 Avril 2020 18:13:47 :
Nous en sommes au dernier compte rendu de ce carnet de bord.
Nous avons donc finis de rédiger le rapport écrit et de finaliser la documentation Doxygen.
Nous avons aussi mis des objets dans nos personnes pour avoir une base d'utilisation.
Malgré cela, un problème de dernière minute a été rencontré lorsque nous avons ajouté ces objets.
Lorsqu'un utilisateur a environ une dizaine d'objets, le programme reçoit bien l'information et crée donc l'objet attendu, mais le programme crash juste après.
Cela est sûrement dû à un problème de mémoire que nous ne nous sommes pas rendu compte à temps. Il est trop tard maintenant pour corriger ce problème.
Cela nous apprend donc à être en avance sur notre travail, ce qu'on essayera de faire la prochaine fois, au prochain projet.
Bien que le programme plante à certains moments, le programme reste fonctionnel en soit, nous en sommes assez fier car il a dépassé nos attentes. Nous espérons retrouver la joie d'un projet de groupe prochainement. Merci.

